¿Qué [música] tal? ¿Cómo están? Muy
buenas tardes, bienvenidos a TV
Noticias, edición del mediodía. Con
ustedes [música] Elironit. Vamos a
arrancar de inmediato con la información
porque hace solo instantes delincuentes
[música] han dejado un explosivo en los
exteriores de la municipalidad de Comas.
Tenemos información desarrollada en este
minuto a esta hora de la tarde. Vamos a
ver cómo dejaron este artefacto
explosivo. La alcaldesa del distrito ha
dado una manifestación, pero es muy
grave porque ha sucedido durante la
mañana en un lugar concurrido por los
vecinos y ahí vemos el artefacto
explosivo. Pareciera casero, algo que
que han hecho de manera rudimentaria.
Personal de UDEX ha llegado al lugar y
ahí lo vemos. Entonces, todo ha sido
resguardado con el protocolo necesario
ante este tipo de eventualidades y no
nadie se imaginó que en el frontis de la
municipalidad de Comas pudiesen dejar
este tipo de elementos tan peligrosos.
Por más que sea casero, ahora los
delincuentes están yendo un paso más
allá y apuntan a instituciones. Cabe
mencionar que cuando nuestro equipo
periodístico llegó al lugar y preguntó a
las autoridades del distrito qué pasa,
ellos han indicado que en ningún momento
han recibido ningún tipo de amenazas, ni
cobro de cupos, ni ningún acto
extorsivo. Por eso les llama la atención
este tipo de hechos. Ahora, ¿a dónde
apuntan? ¿Qué podría haber detrás? Tal
vez alguna disconformidad con la gestión
municipal. La alcaldesa menciona que tal
vez por su condición de mujer alguien
esté en contra de su labor como
alcaldesa. Vamos a escuchar sus
declaraciones en unos minutos, pero
actualizamos la información. Han dejado
un artefacto explosivo en los exteriores
de la municipalidad de Comas. Escuchamos
a la alcaldesa.
Hoy el personal de seguridad ciudadana
haciendo su ronda correspondiente ha
encontrado un explosivo. Udex ha venido
en forma inmediata prácticamente.
nosotros por salvaguardar la integridad
de los trabajadores, de los vecinos,
hemos retirado, hemos cerrado en parte
de la mañana las instalaciones de
Palacio Municipal hasta que la unidad
llegue, la unidad especializada de la
policía y pueda eh desactivar el
explosivo encontrado en al fondo donde
está el lado de los cementerios, ahí lo
habían dejado. han hecho la verificación
que no haya más, lo han desactivado y
sí, efectivamente, ha sido un material
explosivo, ¿no? No sabemos la
procedencia, no sabemos quién lo puso,
en qué momento. Aquí no tenemos cámaras,
en el interior no hay cámaras. Tal vez
eso sabiend saben las personas que lo
han hecho y han aprovechado para poder
poner este explosivo.
Explosivo.
No podemos saber si son delincuentes.
Estamos en una época electoral. Es un
tema también podríamos pensar que es un
tema político, ¿no? Est es una gestión
nueva, es una gestión corta, es una
gestión eh que por primera vez una mujer
llega al al sillón municipal y podríamos
pensar, ¿no? Tenemos también detractores
políticos. Yo no puedo hoy sindicar o
asegurar que son delincuentes, que son
extorsionadores, que es el sicariato. No
puedo.
Declaraciones entonces de la alcaldesa
de Comas, Mónica Acuña, de el partido
político Podemos Perú. Recordemos que
ella ha ingresado a este municipio
después de la suspensión de Ulises
Villegas. indica que podría haber detrás
de este ataque un tema político más allá
que un caso de extorsión o de amenazas
porque no han recibido ningún tipo de
carta o algo que alertara un pago de
cupos o algo similar. También precisa
que la persona que dejó este artefacto
explosivo sabía que en el frontis de la
municipalidad no hay cámaras de
seguridad y por eso habría tomado esta
decisión tan avesada, tan arriesgada de
dejar este elemento en la puerta de una
casa municipal tan importante para todos
los distritos de Comas. De inmediato
seersonó el equipo de UDEX de la Policía
Nacional, un equipo especial para
desarticular este tipo de elementos y
por fortuna no pasó a mayores, pero sí
es un caso realmente delicado porque ha
sucedido en la mañana en un lugar que es
muy transitado por los vecinos y que
nadie se imaginaría que detrás de una
caja de cartón había este elemento
explosivo que no es una granada de
guerra, sino más bien un elemento
preparado de manera casera. Así que
vamos a desarrollar la noticia al
completo durante los noticieros de ATV.
Ahora les cuento que un boras incendio
forestal en el kilómetro 107 de la vía
Oyantitambo y Machu Picchu obligó a la
suspensión temporal del servicio
ferroviario debido a la caída de rocas
sobre los rieles. La emergencia dejó
cancelados al menos 10 trayectos de Perú
Rail, tres desde Ollante y Tambo y siete
desde Machu Picchu, interrumpiendo el
único acceso en tren al santuario Inca e
impactando a cientos de visitantes
varados en plena temporada alta. Periodo
en que la ciudadela, para que ustedes se
hagan una idea, recibe a más de 5,000
turistas por día. Ante la contingencia,
el Ministerio de Comercio, Exterior y
Turismo mantiene el monitoreo constante,
mientras que la concesionaria
ferrocarril trasandino realiza las
evaluaciones técnicas de la
infraestructura ferria.
Y vean ustedes las consecuencias que ha
traído este siniestro, este incendio.
Colas interminables, como podemos ver en
las imágenes, porque todo se descuadró.
Las personas que tenían programada su
visita a Machuicu no lo podrán hacer y
han tenido que ubicarse ahí donde pueden
pasar la noche, esperar con el frío que
hay en esta zona del país, en el el
horario nocturno y ellos con las ganas
de poder disfrutar de esta maravilla del
mundo, ahora no lo han podido hacer
realidad a consecuencia de este incendio
que generó que los trayectos en Perú
Rail sean suspendidos temporalmente. Es
una noticia que vamos a desarrollar
también más adelante, pero mientras este
es el panorama que ha ocurrido la noche
de ayer y esperemos que el día de hoy
esto ya se pueda ir solucionando a
medida que pase el día.
Los efectos del cambio climático se
siguen sintiendo. Nos vamos a hilo. Ahí
verán ustedes qué le pasó a un lobo
marino. Terminó en una de las plazas
principales en Moquehua, desorientado,
Delgado, ha sido captado recorriendo una
zona urbana en búsqueda de alimento. Las
imágenes son impactantes y muestran al
enorme ejemplar desplazándose entre
vehículos, peatones, bicicletas,
desatando la sorpresa entre los
transeútes, entre los vecinos, ante la
inusual cercanía de este animal
silvestre, que no tendría que estar en
este lugar, que ese no es su hábitat,
pero a consecuencia del fenómeno del
niño, igual que los pelícanos que
también hemos reportado los últimos
días, están cada vez ingresando más
adentro a zonas urbanas porque no hay no
hay pescado. Lo que ellos solían buscar
ya no está por la temperatura del mar.
Estos peces están en aguas mucho más
profundas y de manera superficial ya no
queda el alimento que era de las focas,
de los lobos marinos, de los pelícanos y
otras aves marinas. Es muy preocupante.
Yo voy a
recordar lo que nos dijeron los expertos
del serfor, que estos animalitos son
silvestres y por más que se puedan ver
muy tiernos, no hay que tocarlos, no hay
que darles alimento porque no sabemos la
reacción que puedan tener. Se queda
muchísima tristeza, pero son animales
silvestres. Entonces, tenemos que eso
tenerlo siempre en cuenta. Pero esta
historia no quedó solamente ahí. Este
animal fue llevado por un serenazgo con
una carnada. De esta manera lo tuvo que
sacar hacia la zona costera y otros
animalitos, otras aves como pelícanos y
gaviotas también han seguido a este
efectivo del serenazgo que llevaba la
carnada en su mano para poder
desplazarlos a una zona segura, a su
hábitat, que en este caso era la playa
de Moquehua, en todos, pobrecitos,
estaban disputando el trocito pequeño de
pescado que tenía este agente municipal.
Así las cosas en varios lugares de de
nuestra maravillosa costa peruana, donde
la fauna marina está sufriendo mucho a
consecuencia del calentamiento global,
del fenómeno del niño y el calentamiento
de el mar. Ahí vemos entonces como la
foquita, mire usted cómo ingresa la
ciudad de digamos a varios metros,
varias cuadras desesperada por alimento.
Tenía hambre. Es un lobo marino para ser
más precisos. Y estaba ahí afuera de una
farmacia en la plaza buscando la basura.
Qué tristeza. Uno lo más que había visto
es un perrito de la calle buscando
alimentos de esa manera, pero ver un
lobo de mar, una una gaviota, un
pelícano en zonas eh urbanas no es
usual, es preocupante, es triste,
pero también no deberíamos eh darles
alimento porque también cambiamos su
hábitat, su espacio es las zonas o son
las zonas costeras y hay que tener mucho
cuidado con eso según han manifestado
nuestras autoridades del ser for. Vamos
a tener justamente una comunicación. ¿Me
precisan, por favor? Vamos con la
comunicación. Sí, vamos con la
comunicación con Lady Amaro. Ella es
especialista en fauna silvestre y
costera marina del Serfor, porque
siempre yo e considero que es muy
importante escuchar a los especialistas
porque uno puede ver a estos animalitos
y me imagino que ustedes en casa, a mí
se nos parte el corazón porque decimos
están flaquitos, son normalmente
animales robustos, están desesperados
buscando alimento. ¿Qué hacemos? Les doy
lo que tengo en casa, les doy las obras
de la comida, tal vez del desayuno, del
almuerzo, ¿qué debemos hacer? O más bien
no alimentarlos. Son animales
silvestres. ¿Cómo pueden reaccionar
cuando están en un lugar urbano
sometidos a estrés con vehículos, con
motos, con bicicletas, con transeuntes?
Lady Amaro, especialista del Serfor en
Fauna costera, nos va a dar las
indicaciones correctas, cómo debemos
actuar, porque estos casos se están
viendo mucho, proliferan en redes
sociales, donde muchos activistas,
muchos animalistas están comprando de
sus propios recursos lo que sobra de
pescados, de cabezas de pescado, de
víceras para alimentarlos, porque les da
tristeza ver cómo se mueren los
pelícanos en playas de Chorrillos, en el
norte, ahora en la zona sur del país,
porque este es un fenómeno climático que
pasa en toda la costa peruana. Lady
Amaro del Serfor, especialista en fauna
marina, ya está con nosotros. Muy buenas
tardes, gracias por estar en
comunicación. ¿Cómo debemos actuar si
vemos que un animalito como un lobo
marino llega a una zona urbana y está
desesperado por comida? Cuéntenos.
Buenas tardes. Pero escucha
Lady, la escuchamos.
Lady,
muy buenas tardes. Estamos en vivo en
ATV Noticias y queremos hablar con usted
para que nos dé las indicaciones
correctas. ¿Qué hacemos? Porque Nilo se
ha visto a un lobo marino llegando a una
plaza, una plaza de armas, ahí
intentando acercarse a las personas.
Menos mal. En este video vemos que los
ciudadanos han sido respetuosos con el
animal, no se han acercado de frente,
pero estaba, me parece, ahí afuera de un
comercio viendo si es que hay alguna
sobra de comida, algo, porque están
pasando hambre estos animalitos.
La fauna silvestre está sufriendo mucho
porque la temperatura del mar ha subido
varios grados y eso significa que los
peces que ellos solían pescar ya no
estén disponibles. Ahora sí, volvemos.
Volvemos con la especialista después de
la pausa.
Esta es una buena noticia, ya es
oficial. El Vaticano confirmó que el
Papa León 14 llegará al Perú [música] el
próximo miércoles 11 de noviembre como
parte de su gira por Sudamérica. Durante
su visita pastoral, el sumo pontífice
realizará un recorrido oficial por las
ciudades de Lima, Chiclayo, Pucalpa y
Cuzco. Así que con mucha emoción
esperaremos [música] al queridísimo Papa
León 14.
ya están preparando absolutamente todo
[música] para su gran llegada, inclusive
una explanada enorme en el norte del
país, donde él trabajó durante más de
dos décadas, me parece, [música] así que
llegará como a su casa. En otros temas,
les cuento que la Policía Nacional del
Perú asestó un duro golpe contra la
delincuencia en Piura al capturar a
cinco presuntos integrantes de una banda
criminal dedicada a la extorsión. Entre
sus pertenencias, los agentes hallaron
notas extorsivas donde exigían el pago
de 50,000 soles a la conocida cantante
de cumbia, Tamara Gómez. Por ejemplo,
era una de sus víctimas, confirmando que
planeaban un nuevo ataque para
amedrentar al artista. La intervención
policial se produjo tras el reciente
atentado con explosivos registrado la
vivienda de la cantante y ahora con esta
importante captura, las autoridades
buscan desarticular por completo esta
red criminal delictiva que estaba
generando miedo entre emprendedores,
artistas y más locales, comerciales,
emprendedores en el norte del país. Así
que esperemos la pronta desarticulación
de todos estos delincuentes.
¿Han escuchado ustedes hablar de la mini
Lipo o la Lipo Express? Bueno, están
ofreciendo estos procedimientos médicos
quirúrgicos a través de marketplace en
diferentes plataformas, en redes
sociales, como si se tratase de algo
trivial, algo rápido, algo que no
traería consecuencias para las personas
que decidan realizarse este tipo de
procedimientos, procedimientos que los
ofrecen ahí, lean ustedes, sin
hospitalización por 700 soles, abdomen,
espalda, brazos, transferencia lo hacen
en centros, digamos, estéticos, ni
siquiera clínicas donde no tienen estos
equipos en caso de una emergencia, no
tienen nada y con tal de llevarse el
dinero lo ofrecen y muchas personas
buscando mejorar su apariencia y por
poco dinero caen en las manos de estos
pésimos profesionales. Hay que tener
mucho cuidado porque sabemos que a veces
las plataformas digitales se prestan
para mucho y sobre todo para estas
personas inescrupulosas. Para entender
bien qué debemos tener en cuenta a la
hora de someternos a un procedimiento de
estas características, nos encontramos
con el médico cirujano plástico Alberto
Calvo. ¿Qué tal, doctor? Muy buenas
tardes, gracias por estar con nosotros.
Buenas tardes, gracias por invitarme
para tema tan importante que tantas
personas están exponiendo su salud.
Doctor, el anuncio dice por 700 soles
dos zonas lipo express sin
hospitalización. Al día siguiente te vas
a trabajar. Una Lipo puede llevar una
recuperación tan rápida o eso ya debería
ser una señal de alerta.
No, la primera señal de alerta es el
costo.
Okay.
Tan barato. Ahí no hay médico presente,
no hay anestesiólogo, no se usan los
elementos de seguridad necesarios, las
instrumentos que usamos. No hay nada,
porque por 700 soles lo que estarán
haciendo es en un centro, los hacen en
centros comerciales, en un centro de
belleza, en sitios que no están
habilitados para dar la seguridad para
que se pueda hacer esta operación porque
es una operación quirúrgica que la debe
hacer un médico.
O sea, no es ningún juego, doctora. Aquí
hemos presentado tantos casos, sin ir
más lejos, el de muñequita Milly, esta
artista que lamentablemente murió porque
le perforaron parte de su intestino.
Claro, porque se hacen con las cánulas.
Exact.
Ándula es un instrumento
delicado,
grande, como una aguja de tejer grande
de 30 cm y y aunque es Roma tiene una
punta que puede perforar. Si perfora en
las manos de un cirujano plástico
entrenado, imagínense lo que puede pasar
en una persona lega, en una persona que
no tiene conocimiento.
Doctor, y no solamente hablamos de eso,
lo que usted mencionaba es muy
importante. Son espacios que ni siquiera
tienen equipos de reanimación y en
cuántas oportunidades también mujeres
han perdido la vida porque se realizan
operaciones, cirugías, liposupciones y
no tienen cómo reanimarlas o reanimarlos
ante un eventual paro o lo que pudiese
ocurrir. Eso es determinante en una
cirugía. Claro. Y es más, un quirófano
es un ambiente controlado donde hasta el
aire está filtrado. Imagínense en estas
oficinas, en estos lugares que hay
nada, nada de eso. El instrumental lo
hacen y hemos visto en otras noticias
que lo hacen este técnicas de enfermería
o inclusive personas no médicas que no
tienen el menor conocimiento que lo
hacen con guantes que no son estériles.
guantes, ¿no? Son esos guantes que usan
para penar, por ejemplo, el cabello.
Entonces,
se exponen a las bacterias, se exponen a
las infecciones, se exponen a que les
perforen, se exponen en realidad a la
muerte. Es algo muy peligroso. Lo que
debe saber la población es dónde debe
acudir, porque se aprovechan de que el
coste está es tan barato que y las
personas siempre quieren verse bien,
todos nos queremos ver bien, pero no
debemos exponer nuestra salud,
que es lo más importante. Sin salud no
tenemos nada. Y ahora me imagino que hay
facilidades de pago y diferentes formas
para las personas que tal vez no cuentan
con un presupuesto muy grande en un
momento lo puedan hacer en pagos
diferenciados y más. Doctor, además de
lo más terrible que podría ser la
muerte, ¿a qué otro tipo de situaciones
riesgosas se enfrentaría una persona que
decide hacerse una lipo a través de un
anuncio en marketplace por 700 soles?
Una infección generalizada, una
necropsia. ¿Qué puede pasar? Claro, lo
principal como es un ambiente sucio,
porque en realidad es son ambientes
sucios que no están estériles, estas
personas no tienen conocimiento de cómo
esterilizar las infecciones. Es de
hecho, ¿no? Lo lo principal. eh y una
infección, ya me infecté, tómame
antibiótico y pasa, ¿no? Porque esta
infección puede progresar hasta una
sepsis, una infección generalizada y eso
lleva a la muerte también, ¿no?
No solo eso, que el resultado no sea
bueno, una lipo regional como frescen
esas minilipos si la hacen también los
cirujanos plásticos y se hace por partes
también de manera controlada, pero se
hace bien y estas personas no están
entrenadas y también los resultados van
a ser malos y acuden a consulta después
que hay que irregular la piel
con estos resultados malos para para
reparar lo que lo haga un cirujano
plástico,
pero la reparación es una reparación, ya
no queda tan bien como si hubiera hecho
un cirujano plástico de entrada, ¿no?
Ajá. A veces lo barato cuesta caro
y muy caro. Imagínense que llegar hasta
eventos fatales.
Por supuesto. Doctor, ahora también eh
¿cuál es la sugerencia que usted le
haría a las personas que están evaluando
realizarse un procedimiento de estas
características? ¿Qué deberían
preguntar? un listado e en el
establecimiento donde pretendan
realizarse una minilipo, por ejemplo.
Claro. Lo principal es que las
intervenga a estas personas un cirujano
plástico. Eso es
para empezar
verificar que sea cirujano, ¿no? Y cómo
verifico entro a la página web del
Colegio Médico del Perú, ahí hay un un
íem que dice, "Conoce a tu médico."
Ponen el nombre del doctor y ahí va a
salir si es cirujano plástico o no.
Perfecto. Primer filtro. es el prim y de
repente ni siquiera es cirujano, ni
siquiera es médico, entonces ahí va a
salir que que no existe.
El segundo es que me operen, no en un
consultorio, no en una oficina, no en un
centro comercial, sino en un centro
especializado y autorizado. Y eso tiene
que ser en una clínica, en un clínica
general que haya muchas especialidades o
en un centro de cirugía plástica
especializado
y que tenga equipo de reanimación,
anestesiólogos,
todo el staff.
Claro, que haya anestesiólogo, que haya
sala de operaciones, que tengan
ambulancia porque todo eso cuesta.
Entonces, en lamentablemente esos 700
soles o 1000 soles no lo va a poder
igualar ningún cirujano plástico. No,
no, no es posible, es imposible ese
precio. Es imposible. Entonces, la
recomendación es esperar y y en realidad
lo principal no es hacerte la lipo, sino
mantenerte delgado. Y para eso hay que
hacer dieta. Y si y si quieren verse
delgados haciendo.
Qué buena recomendación, doctor, porque
ahora que está el boom de estas
inyecciones para bajar de peso, he
estado leyendo que también traen efecto
rebote y en realidad puede ser una
solución muy buena para personas que
tienen un riesgo de diabetes y otras
enfermedades eh que pudiesen estar
vinculadas, pero son cambios de hábito,
¿no, doctor?
vivir bien, vivir bien, alimentarse
bien, hacer ejercicios, eh aunque sea
tres veces a la semana caminar, pero una
camin ejercicio tengo que sudar,
entonces una caminata fuera,
bailar, porque no, doctor, un buen
baile. Claro, claro que [risas] sí, pero
no una vez a la semana, tres veces por
semana, un buen ejercicio, comer bien,
más frutas y verduras que carne, pero no
dejar las carnes, eso también es
importante, proteínas, hacer un poquito
de musculación, besitas. Y si ya estoy
con sobrepeso o obesidad y puedo pagar
estas ampollas que también son caras
para bajar de peso,
no hacer por lo que hace la vecina,
tiene que ir a un endocrinólogo, a un
médico especializado para que les
indique.
Hay que tomarse en serio la vida, la
salud, que es el tesoro más grande.
Si no, no llegamos a viejos.
No llegamos a viejos y hay que llegar a
viejos bien, saludables,
bien saludable. y sintiéndome bien, como
tenía 30 años, me tiene que sentir a los
60 o 70 con algunos achaques, pero con
la mente bien y el cuerpo bien.
Ay, qué buena recomendación, doctor.
Muchísimas gracias al cirujano plástico
Alberto Calvo. Ahora llegó el momento de
irnos para nosotros también. Que tengan
una linda tarde. Muchas gracias por
acompañarnos. Nos vemos. Chao. Ciao.
[música]